---
title: "2025：但求不虚此行"
date: 2025-12-29 19:18:00
tags:
  - post
  - "2025"
  - 年终总结
---

这一年过的出乎意料的快，春天很快，夏天很快，秋天很快，眨眼间太阳门广场的圣诞树又搭起来了。大概是日子过的更踏实了，尽管实际这一年经历的事情不算少，时间的流逝却好像变快了。

很多道理我感受的越来越清楚了，对于我正在靠近的那个自己，也越来越笃定了。尽管仍然无休止地在经历着无数次的情绪起落，但是我理解了这就是我热烈的灵魂的一部分，我也不想成为一个所谓情绪稳定的人，我想学会的是毫无保留的去感受这个世界但同时不被自己的情绪吞没。「世间自有星辰开道，但求不虚此行」，世道有其定数，浩瀚星辰掌管之，我只管自己这一生问心无愧不虚此行。

我不知道是怎样的指引让我来到了今天，但对于所有发生的，我不后悔，对于所有现在拥有的，我充满感恩。尽管时常会觉得自己很多的观点似乎越来越“政治不正确”，可于我个人来说这是我的成长与收获。我理解到不是说哪天突然顿悟了哪个道理就算是成长了，成长可能不是有攀爬到某个高度这样的标准，而是变成一个完整的人。如果你天生喜欢黑色，但是你渐渐懂得白色的美，这就是成长。如果你天生喜欢白色，随着成长渐渐懂得黑色的美，这也是成长。如果按照MBTI的理论来说，每个人格都有其主导功能，而成长就是把那些不擅长的功能也能发展到相对高的水平。

## 回顾 2025

### 人与人的连接

在去年展望2025的时候，其中一个期待就是和更多的人链接，事实上确实这是我这一年实践反思最多的主题了。「人情练达即文章」，我愈发的理解这句话说得轻巧，可实际要有多少的功课。每个人都有自己的人生课题，而近些年我隐约意识到至少现阶段我的人生课题就是人际关系。

在这个许许多多的对立情绪都被放大的社会里，我愈发地意识到我所追求的是人与人之间的互相理解。两岸三地的人们之间的互相理解，黑人白人之间的互相理解，男人女人之间的互相理解，有权利的一方和弱小的一方的互相理解，不同代际的人之间的互相理解……这一年实在接收了许多和这些对立面相关的信息，每次看到这种人与人之间无法互相理解的事情都很难受。

我不希望人们在和人交流或者是分析问题处理事情的时候总是立场先行，所有的人在是任何一个title之前先是一个人。我承认曾经的我也会立场先行，可是现在的我只想努力学会爱具体的人，我认为这是我的成长。现在的我不愿意因为任何立场问题闹僵甚至失去一段关系。如果现在让我回答那个经典的问题「政见不同是否可以做朋友」，如今我的回答毫无疑问是，可以（但不代表就非要做朋友，能否做朋友更多取决于别的特质，比如是否互相尊重，是否在生活中关心对方等）。

理解是消耗大量精力的事情，我们无法理解每个人。但是对于暂时不理解的，还没有精力去理解的，尽量保持沉默，保持观察，对事不对人，如果对人也尽量不要随便上升到抽象的价值观或者立场的评判上。可说白了，我想要理解对方其实是放过自己，我没法心怀怨念还能睡得踏实。

我不喜欢时下流行的所谓“主体性”的说法。建立了主体性好像就拥有了盔甲一样可以百毒不侵刀枪不入，可是这也是同时一种自我封闭的外壳，它抗拒着人与人之间的互相影响和互相理解，它阻止我们去看到更大的世界。我也不喜欢盖章定论说对方不理解自己的论述——比如说欧美人不理解东亚人，欧美人对东亚的幻想是一种性幻想的凝视等等。人是复杂的，对这一群人全部进行这种价值评判就是在立场先行。努力爱你认为值得爱的人，远离消耗你的人，就这样。不必草木皆兵，拿着锤子看什么都像钉子。

而且我愈发的感受到，我想要的连接是在现场，在当下，在四目相对的时候看到你的表情你的神态，我想体会的是在当下的感受，而不是只言片语的文字。也有过一听到“谈人生”这三个字就双目放光的时候，可现在更珍惜一起在现实里度过的时间。并不非要有深度的交谈，世上其实没有那么多人是行尸走肉，只要在现场你就能看见对方的灵魂。

由此引发的另一个思考是我愈发的不喜欢实时通讯软件，或者说我不喜欢时下人们过度使用实时通讯软件的这种方式。一方面是我意识到线下的连接对我更重要，另一方面，除非是划出整块时间，否则线上的交流同时也是对自己当下时间的侵占，甚至是对当下现实中正在和别的人一起度过的时间的侵占。我正在尝试实践的是实时的线上交流尽量简短，复杂的交流尽量划出整块时间哪怕可能是留言板式刷屏聊天，如果是能见到的朋友尽量时常线下见面，如果是远方的朋友可以定期约视频聊天。

尽管这一年在人际关系方面有许多的观察实践和思考，但并不意外仍然有很多的困惑和拧巴，总体而言我还在持续校准我的人际交往模型。

### 语言、文化的反思与探索

毫无疑问这一年我的西班牙语的进步是显著的。尽管说现在也只是A2的水平，但是这个进步对我来说意义非凡。在这之前我曾经经历过非常痛苦的学习英语的过程，我从不认为我有任何学习语言的天赋。但这一年我终于觉得自己可以是一个多语言使用者了，我对未来的进步非常有信心，缺少的只是时间。而主要的信心来源于“可理解输入”的学习方法给我带来的帮助。

而回到最初的问题——为什么想学西班牙语呢？因为在这里生活所以会西班牙语可以让我的生活更方便，这是一方面，但更吸引我的还是对世界的探索的部分。在最初的时候，尽管我不知道学会西班牙语会帮我打开怎样的一个世界，但是我知道那一定是我想要的。很难解释这种信念感的来源，但是如今已经学习了西班牙语一年多了，我不曾对此怀疑过。

语言不只是交流的工具，语言承载的是文化。什么是文化，一群人在过着什么样的生活这就是文化。吃什么，喜欢什么不喜欢什么，怎么谋生，讲什么样的故事等等，这些都是文化。而语言之所以对了解文化很重要，原因之一是语言天然是信息茧房的壁垒，不同的语言世界里关心的事情讲的故事全都不一样。一个比较形象的例子是，如果你的Youtube默认语言是西语，你刷到的视频是完全不同于英语的。而在现实生活中，使用当地的语言也更有可能和其他人产生更深入的互动。哪怕是问最简单的一句“你来自哪里”，也确实帮助了我对马德里的文化有更多的了解——什么样的人构成了这里的群体在这里生活，这本身当然是文化的一部分。

当然语言不是了解文化的必须条件，我们可以用心观察，可以通过翻译，甚至就算交流都不需要很好的语言，我确信想要靠近的心比语言本身更重要。但是语言终究让整个过程更鲜活，获取的信息量更大。况且如上一小节所说，和人连接本身就是我想要的。

在不同文化的探索过程中，我对世界的广阔也有了更多的理解。这不仅是指花花世界的精彩，更是指价值观的多元。在很长的一段时间里，我的文明观里似乎只有华夏文明古国和西方中心主义这两种主要的力量的拉扯，其他的故事都太过遥远。尽管也知道反对西方中心主义的道理，但如果我的世界里除了西方中心主义就是华夏文明，而我一想到华夏文明糟粕的那一部分整个人都好像坠入了深渊，我怎么能真的理解呢。

直到今年好像才算是具体地开始理解这个道理了，我开始积极的尝试中国和欧洲之外的世界各地的食物并认真感受不同地区食物的特色，开始了解不同种类辣椒的产地以及巧克力又起源于哪里，开始思考很多的户外运动如滑雪/徒步是否算是一种白人主导的运动，开始了解欧洲文明起源于埃及文明而埃及文明又受到大量努比亚文明（黑人文明）的影响这段历史，开始认真的看非洲的地图，开始思考拉美文化与西班牙文化之间的微妙关系，开始思考如果说「热带无哲学」是一种殖民主义的傲慢，那热带的哲学应该怎样被讲述等等。

而这些种种思考加上暂时远离故乡，似乎也反过来让我更心平气和地理解我所来自的文化。说实话，曾经我的想法是，如果我有孩子，我绝对不会让她的母语是中文，但现在我的想法可以引用之前看到的一个人的自述，「我认为中文母语是神给我的礼物」。

而这样的思考一旦开始，就会发现需要破除的所谓中心主义远不止西方中心主义这一点，就像前段时间看到的一段讨论，大意是说“失业”这个词是城里人才有的概念，农村人一辈子都要种地，饭碗想砸也砸不掉，从来没有失业这种说法。这些中心主义本质都是谁在掌握着话语权的问题。我希望能够更多的看到世界的多样，可是随着知道的越多，越明白自己不知道的越多。「尊重每只青蛙的井」是我今年看到的很喜欢的一句话。没有谁的无知比另一个人的无知更值得被嘲讽，我们每个人都有一口井。

### 身体、运动与健康

总体来说，今年是运动更规律了。尤其是增加了很多的跑步训练，在去年的展望里，跑的更快这一项确实达到了。但很遗憾，尽管去年也说过不想再受伤了，但...四月又摔到肩膀，恢复了大半年，期间一直没办法做对肩膀活动度要求高的运动，举得更重是彻底别想了。

年初读了这本讲[女性训练相关知识的书](https://www.drstacysims.com/roar)，以及断断续续到现在还没看完的一本[饮食的迷思](https://book.douban.com/subject/30437166/)，学习了很多健康相关的知识。具体落实在生活中的指导有：

- 更尊重情绪/身体表现和荷尔蒙的关系。有时候一点小事就想哭不是因为压力大更不是因为什么童年的创伤，只是快来例假了罢了。哪一天一点运动的力气都没有不是因为身体退步了更不是因为懒只是快来例假了罢了。说来也惭愧，因为我从没有过痛经，很多事情上又有点神经大条，今年才是第一次搞清楚整个例假周期的几个不同阶段这种基础的生理知识。而在知道了PMS（经前综合症）的存在之后，真的少了很多无意义的内耗。
- 和食物的关系更健康了。尽管总体而言我也从来没有极端饮食过，但确实很长一段时间我在家自己做饭都尽量清淡，对外食心理压力很大，对主食的摄入非常小心。但是在读了这两本书之后我的饮食观念发生了一些变化，最重要的首先是食材的选择，其次是食材的多样。不要为了降低所谓的食物的热量而牺牲这两点。不管是外食还是在家做饭，优先选择新鲜的天然的未加工的食物，不要选择那种工业制成的片状的用于三明治的奶酪；运动的时候不要选择蛋白棒作为补剂，要吃食物，那种你奶奶看见了也觉得是食物的食物。偶尔外食也没什么关系，但尽量避免预制菜的那类餐厅，尽量选择做法比较传统没有过度加工的菜品，多吃点主食也没什么关系，一顿下来吃饱了但没吃到撑就行，人一天其实不需要那么多蛋白质。在家做饭全部用特级初榨橄榄油，多放点没什么关系，主要还是看做啥菜，用点猪油也没啥问题，动物脂肪也是优质脂肪。糖不是砒霜，糖是很天然的食物。目前的实践下来，反正吃的更开心了。体重没下降但是也没上升。
- 对补剂的选择更克制了。这两本书都对补剂的摄入持相对保守的态度。目前我个人的实践上只保留了维生素D和镁的摄入（但也经常记不起来吃）。

### AI 对生活的改变

似乎还是有必要单独写一小节聊聊 AI 对我的生活带来的变化，如果不聊反倒像是房间里的大象。

技术方面 vibe coding 这个词一下子就火起来了，对编程整个行业都是一种范式的革新。尽管生产力有什么质的变化暂时还不好说，但是至少工作模式和程序员这个职业的特性显著的发生了变化。不过我仍然并不忧虑 AI 对我的工作的取代，因为 AI 不能帮我晒太阳。

而这一年对我个人生活最大的帮助，也是我用的最多的方面，是 chatgpt 帮助我分析情绪，了解自己，进而校准自己的人生目标。大部分意难平的时候找 gpt 聊都有很多的帮助，很多细微的情绪我一股脑全部输出给 gpt，但是它可以帮我梳理清楚我的想法，分析明白矛盾的点，并提出适当的建议。我确实吃这一套。说明白情绪从哪里来就好像已经疏解了一半的情绪了。

### 其他

写以上这些内容的时候我更意识到其实我是个边界感很强的人，我很少交代我的生活，我只是在不停的讲我的感受。只有我自己知道这些感受背后是哪些细琐的现实层层堆积，但很抱歉，我无法坦然的讲述这些故事了。我讲了很多我想明白了的道理，可是那些仍然困惑拧巴没想明白的道理我真的讲不出口。所以，就这样吧。

## 展望2026

### 形成自己的财务系统

有一个愿望在变得清晰起来——在汹涌的时代潮流里，做一只聪明的仓皇逃窜的老鼠，和对我重要的人一起建立一个小小的漩涡，守住暂时的和平。

我仍然相信富贵穷通非我管，但是我希望对我所拥有的更有掌控力，我想这是实现我的愿望的必要条件。我需要回答自己我有多少钱，我需要多少钱，我有多少的生存能力，我有多少的抗风险能力这一系列的问题。

### 更加健康的身体

仍然是希望拥有更强大的身体，但今年更倾向用“健康”这个词，在身体上年龄的残酷无情从来都非常赤裸，我现在更理解了跳的更高，举的更重，跑的更快都不是最重要的，更重要的是更综合的身体素质，既包括对身体的控制力，也包括精气神的锻炼，我需要增加关节的活动度提高身体的柔韧性，我希望掌握更多的运动科学的相关知识，我希望更多的冥想，我希望学习更多的东方武术里的智慧。

### 更大的世界，更游刃有余

大概从去年开始，就隐约有些质疑旅游的意义了——花不必要的钱换一个地方看一些网上一搜索全都能看到的东西，了解一些还没有读书来的更深的文化，甚至可能还会干扰当地人的正常生活，有什么意义呢。可我仍然觉得旅游之中有一些东西是我想要的，我需要想明白然后放大这些体验。反复思考了很久这些问题，目前我对自己的回答是这样的：一方面，旅游是我对世界的探索的方式，尽管风景文化的探索确实很大程度是可以通过读书或者互联网了解来的，但是我更希望对世界的探索最终可以落脚到人身上，我想感受到更多自己和这个世界的连接，我想知道一个地方的当地人是怎么生活的，年轻人在干什么，中年人在干什么，老年人在干什么；另一方面，在面对世界的广阔的时候，我总是可以看到更多面的自己，我想练习更游刃有余的行走在这个世界，我希望可以更接近我想成为的“已识乾坤大，犹怜草木青”的自己。

仍然很难回答这样做又有什么意义呢，况且无数次的经验也证明了涉及和人有关的事情就总是会受伤，可好像还是对世界贪婪的好奇心胜出了。也许有朝一日我会写作会输出我的见闻，但我并不想变成一个某种向世界展示奇闻逸事甚至贫困苦难的记录者，我只是希望通过记录满足自己的表达欲。

新的一年希望西班牙语更好，更理解这个世界是怎么运行的。

## 后记

我所感悟的道理和所描绘的期许也许听起来太过抽象，可我认真的认为，这一生的所求，真的就是临死前能坦然得说出那句「此心光明，亦复何言」。这途中纵然车马劳顿，可耳边总是回响着徐霞客的那句“大丈夫当朝碧海而暮苍梧”。

## 往期年终总结

[2024:世有道则见，无道则隐](/2024/12/27/2024-summary/)

[2023: 活着就会看见](/2023/12/31/2023-summary/)

[2022：时代与命运 ｜ 写在 25 岁生日前](/2023/01/01/2022-summary/)
